# 전략적 팀 전투 (TFT)의 한국시장 분석
---
## 목차
[1.TFT 게임소개](#전략적-팀-전투-(이하-TFT)-란?)

[2.SWOT 분석](#SWOT-분석)

[3.유사게임과의 차별점](#유사게임과의-차별점)

[4.향후전망](#향후전망)

---
## 전략적 팀 전투 (이하 TFT) 란?
###	리그오브레전드(이하 롤)와 세계관을 공유하는 오토배틀러 장르의 게임입니다. 
###	주요 콘텐츠
- 일반게임: 일반 게임을 즐길 수 있는 기본 전투 방식입니다. 
- 랭크게임: 게임 내에 티어를 올릴 수 있는 게임으로 배치 테스트 5판을 거친 후 티어가 정해지는 방식입니다.
- 팀 전투: 2명씩 팀을 이루어 2vs2vs2vs2의 형식으로 진행하는 방식입니다.

---
## SWOT 분석
### Strength(강점)
- **손쉬운 접근성** : **매월 1억 명 이상** 접속하는 롤 클라이언트 내에서 TFT의 접속이 가능합니다. TFT가 롤 클라이언트 내에 카테고리를 형성하여 마케팅으로 상당한 이득을 보았습니다. 현재는 TFT도 **매월 3300만 명 이상** 접속할 만큼 성장하였습니다.
- **모바일, PC 호환성** : TFT의 첫 등장은 PC 게임에서만 가능하였습니다. 하지만 시즌3 출시 시점 모바일도 호환 가능한 대규모 업데이트를 하면서 제2의 전성기를 맞이하였습니다.
- **밸런스 패치** : 오토배틀러 장르의 지루함을 타파하기 위해 격주로 밸런스 패치를 진행하고 있습니다. 어느 게임이나 다 밸런스 패치를 하지 않느냐고 반문 할 수 있지만, 게임에서 흔히 말하는 황금 밸런스는 오토배틀러 장르의 게임을 망치기 때문에 특정 시너지 및 기물을 패치하여 매 패치마다 다양한 시너지와 덱을 이용할 수 있게 하였습니다.
- **리소스의 풍부함** : TFT는 롤 챔피언을 기물로 활용하여 진행하는 게임입니다. 그로 인해 세계관, 아이템 사용, 스킨 등이 롤과 동일합니다. 롤은 현재 150명 이상의 챔피언이 존재하는데 해당 챔피언들과 세계관들이 TFT에겐 모두 리소스일 수 밖에 없습니다.

### Weakneess(약점)의 극복
- **반복성 및 지루함** : TFT는 시간 내에 아이템을 조합하고 기물을 배치하여 시너지를 맞춘 후 자동 싸움을 구경함이 반복되는 게임입니다. 시즌제를 도입하여 위에서 언급되는 약점을 극복하였습니다.
- **긴 플레이 타임** : TFT는 상위 등수를 하기 위해선 30분 이상의 시간을 소요하여야 할 때도 많았습니다. 하지만 시즌3 이후부터는 증강체 및 추가시간을 도입하여 게임 진행속도를 개선하여 기존에 비해 5분 이상 플레이타임을 줄일 수 있었습니다.

### Threat(위협)을 Opportunity(기회)로
- TFT는 첫 시작은 순항하였으나 시즌2에 엄청난 **위협**이 있었습니다. 게임의 알 수 없는 튕김 현상과 지옥불, 전기 시너지의 프레임저하 및 버그, 아이템 조합 버그 등 게임 내의 버그가 많았고, 방어 아이템 위주의 승리가 이루어지는 지루한 플레이가 이어져서 아류작, 망겜 소리가 나왔었습니다.
- 하지만 이 모든 것을 **기회**로 바꾼 여러가지 대처 방안들이 있었습니다.
  1. 시즌3의 등장 : 방어적 지루한 플레이가 아닌 시원시원한 게임 플레이가 가능한 시즌3이 등장하였습니다. 범위 공격이 가능한 기물들이 등장하면서 플레이타임도 줄어들고 갓겜이라는 말이 다시 나오기 시작하였습니다.
  2. 모바일의 등장 : 시즌2까지는 PC로만 플레이 가능하던 TFT가 시즌3을 도입하면서 모바일 환경에서도 PC와 동일하게 플레이가 가능해졌습니다.
  3. 대회 개최 : 여러가지 플랫폼을 활용하여 국내대회 및 **총 상금 30만달러** 세계대회를 개최하여 유저들의 TFT에 대한 열정을 불어 넣어주었습니다.
  4. 0.5 시즌제 도입 : 시즌 사이 0.5 시즌을 도입하여 랭크 시스템의 소프트 리셋과 추가 업데이트 및 기물 추가로 유저들의 지루함을 해소해주었습니다.
  5. 소통 : 모트독(TFT GM)은 전세계 최상위권 유저들을 초대해 Discord를 운영하여 해당 시즌의 버그 및 문제점 등을 다양하게 소통합니다.
  6. GAT 신설 : 게임 분석 팀이라고 불리는 GAT를 개설하여 최상위권으로 구성된 인원들이 패치 전 후 직접 플레이를 해보면서 피드백을 적용하는 방식을 도입하였습니다.
 
---
## 유사게임과의 차별점
- 사실 오토배틀러 장르는 라이엇에서 언급한 새로운 장르이고 해당 게임과 유사한 게임은 도타 오토체스가 있습니다. 오토배틀의 시스템을 차용한 게임은 몇 가지 있지만, 가장 대표적인 도타 오토체스와의 차별성점을 나열해보겠습니다.
  1. 인지도 : 세계 시장을 통들어도 롤의 인기는 엄청납니다. 앞서 말했 듯 TFT는 롤 클라이언트내에서 실행이 가능하게 되어있어 접근성도 용이합니다. 도타 오토체스를 하기 위해선 도타2를 설치해야 즐길 수 있는데, 한국 시장에서의 도타2의 인지도도 낮은데 도타 오토체스의 인지도는 더욱 낮을 수 밖에 없습니다.
  2. 꼬마 전설이 : 플레이어를 나타내는 전설이는 귀엽고, 감정표현이 풍부합니다. 플레이어는 전설이를 통해 다른 플레이어와 상호작용 할 수 있습니다. 감정표현도 할 수 있고, 채팅도 칠 수 있습니다. 도타 오토체스에도 짐꾼이 존재하기는 하지만 상호작용이 없어 플레이어 분신이라는 느낌은 덜 합니다.
  3. 간단 아이템 조합 : 최종 아이템을 위해 여러 조합식을 사용하는 도타 오토체스와 달리 아이템 2개만 있으면 모든 조합이 가능합니다. 또한 롤 유저라면 게임 내 빌드를 따르고 있어 유입되기가 더욱 더 쉽습니다.
 
---
## 향후전망
- TFT는 장르적 특성과 차별화된 장점 덕분에 장기적인 성장 가능성이 높다고 생각합니다. 2024년 10월 현재까지도 새로운 시즌이 등장하면 모바일랭킹 Top5 내에 진입, WAU 40만명 이상의 수치를 보여주고 있습니다.  또한, 플레이어 피드백을 신속히 반영하고 커뮤니티와 소통하는 능력이 뛰어나, 게임의 완성도를 지속적으로 높여 유저 유지와 확장에 유리한 환경을 갖추고 있습니다. 향후 더 많은 e스포츠 대회 개최, 지속적인 콘텐츠 업데이트 등을 통해 TFT는 더욱 큰 성장 잠재력을 보일 것입니다. TFT는 단순한 오토배틀러 장르의 게임을 넘어 롤의 세계관을 확장하는 또 다른 중요한 콘텐츠로 자리 잡을 가능성이 크며, 그 성장이 기대됩니다. 
